---
title: "Il problema e le ipotesi"
aliases:
  - Ipotesi del paradosso di Olbers
tags:
  - astronomia
  - cosmologia
  - olbers
---
# Il problema e le ipotesi

## La domanda fondamentale

Di notte il Sole si trova sotto l’orizzonte, ma questo non spiega perché il resto del cielo sia scuro. La vera domanda è:

> **Perché, guardando abbastanza lontano in qualunque direzione, non incontriamo sempre una stella o una galassia luminosa?**

Il paradosso nasce dal contrasto fra una previsione teorica e l’osservazione:

- in un Universo infinito, statico, eterno e uniformemente popolato, il cielo dovrebbe essere interamente luminoso;
- il cielo notturno appare invece prevalentemente buio nella banda visibile.

## La metafora della foresta

Immaginiamo di trovarci all’interno di una foresta. In una foresta rada vediamo spazi fra i tronchi. In una foresta infinita e statisticamente uniforme, qualunque linea di vista dovrebbe terminare prima o poi contro un albero.

| Foresta | Universo |
|---|---|
| alberi | stelle |
| spazio fra i tronchi | spazio cosmico |
| linea di vista | raggio luminoso |
| tronco che chiude la visuale | superficie di una stella |

L’osservatore deve trovarsi **all’interno** della foresta, non sul bordo. Collocarlo sul bordo introdurrebbe una direzione privilegiata e renderebbe l’analogia incompatibile con il principio copernicano.

## Le ipotesi necessarie

Il paradosso non deriva dalla sola infinità spaziale. Richiede contemporaneamente:

1. **staticità**: le distanze cosmiche non cambiano;
2. **eternità nel passato**: le sorgenti hanno brillato per un tempo illimitato;
3. **densità media non nulla**: andando lontano si incontrano sempre nuove stelle;
4. **omogeneità su grande scala**: non esiste una regione cosmica privilegiata;
5. **assenza di un limite causale efficace**: si possono sommare gusci di sorgenti fino a distanza arbitraria;
6. **sorgenti persistenti o continuamente sostituite**;
7. **propagazione senza una perdita cosmologica sistematica di energia**.

> [!important]
> Un Universo può essere infinito nello spazio e avere comunque un cielo buio, se possiede un’età finita ed è in espansione.

## Il principio copernicano

Una soluzione ingenua sarebbe immaginare una sfera finita di stelle centrata sulla Terra. In questo modo le linee di vista oltre la sfera sarebbero vuote.

Il prezzo sarebbe però altissimo: la Terra occuperebbe una posizione cosmica privilegiata.

Il principio copernicano afferma che la nostra posizione non è speciale. Su grande scala l’Universo è descritto come omogeneo e isotropo, anche se localmente contiene stelle, galassie, ammassi, filamenti e grandi vuoti.

## Cosa dimostra davvero il cielo buio?

Il cielo buio non dimostra da solo che l’Universo globale sia finito. Dimostra che non possono essere vere simultaneamente tutte le ipotesi del modello statico ed eterno.

Non implica necessariamente:

- un bordo fisico;
- un centro cosmico;
- il vuoto oltre l’Universo osservabile;
- un numero globale finito di stelle.

Implica invece che la storia e la propagazione della radiazione devono essere trattate in un Universo dinamico.

## Il cielo è veramente buio?

Soltanto in senso relativo e nella banda visibile. Il cosmo contiene radiazione radio, microonde, infrarossa, visibile, ultravioletta, X e gamma.

La domanda più precisa è quindi:

> **Perché il fondo cosmico è così debole nel visibile, mentre il cielo è riempito da radiazione in altre bande?**


## Continua il percorso

- [[8.2 - La dimostrazione matematica]]
- [[8.5 - La soluzione cosmologica moderna]]
