---
title: "La dimostrazione matematica"
aliases:
  - Dimostrazione a gusci del paradosso di Olbers
tags:
  - astronomia
  - cosmologia
  - matematica
  - olbers
---
# La dimostrazione matematica


Questa è la dimostrazione quantitativa centrale del paradosso.

## 3.1 La legge dell’inverso del quadrato

Una stella con luminosità intrinseca ($\mathcal{L}_\star$), posta a distanza $r$, produce sull’osservatore un flusso:

$$
f_\star(r)=\frac{\mathcal{L}_\star}{4\pi r^2}
$$

La singola stella diventa quindi quattro volte più debole se la distanza raddoppia.

È naturale concludere:

> «Le stelle lontane sono troppo deboli per illuminare il cielo.»

Questa conclusione considera però soltanto la luminosità di una stella e non il numero di stelle disponibili a quella distanza.

## 3.2 Numero di stelle in un guscio

Supponiamo che la densità media di stelle sia costante e pari a \(n_\star\), cioè numero di stelle per unità di volume.

Consideriamo un guscio sferico:

- raggio \(r\);
- spessore \(dr\);
- volume:

$$
dV=4\pi r^2\,dr
$$

Il numero medio di stelle nel guscio è:

$$
dN=n_\star\,dV=4\pi n_\star r^2\,dr
$$

Il numero di stelle cresce quindi come ($r^2$).

## 3.3 Il contributo luminoso del guscio

Ogni stella del guscio fornisce:

$$
f_\star=\frac{\mathcal{L}_\star}{4\pi r^2}
$$

Tutte le stelle del guscio forniscono complessivamente:

$$
dF=f_\star\,dN
$$

Sostituendo:

$$
dF=
\frac{\mathcal{L}_\star}{4\pi r^2}
\left(4\pi n_\star r^2\,dr\right)
$$

Si semplificano \(4\pi\) e \(r^2\):

$$
\boxed{dF=n_\star\mathcal{L}_\star\,dr}
$$

Il contributo di un guscio di uguale spessore **non diminuisce con la distanza**.

> [!success] Compensazione perfetta
> La luminosità di ciascuna stella diminuisce come \(1/r^2\), ma il numero di stelle presenti nel guscio aumenta come \(r^2\).  
> I due fattori si compensano.

Integrando fino a una distanza massima \(R\):

$$
F(R)=\int_0^R n_\star\mathcal{L}_\star\,dr
=n_\star\mathcal{L}_\star R
$$

Se $$ R\rightarrow\infty $$allora

$$
F\rightarrow\infty
$$

Il modello puntiforme produce una divergenza del flusso. Introducendo il diametro reale e l’opacità delle stelle, la formulazione fisica diventa: quasi ogni linea di vista termina sulla superficie di una stella e il cielo tende ad avere una luminosità superficiale confrontabile con quella di una fotosfera stellare.

Non vedremmo necessariamente un’energia letteralmente infinita: vedremmo un cielo completamente ricoperto da dischi stellari, come una parete luminosa.

## 3.4 Versione geometrica: ogni linea di vista incontra una stella

La dimostrazione alternativa è quella della foresta:

- una stella lontana appare più piccola;
- ma aumentando la distanza aumenta anche il numero di stelle;
- in un Universo infinito, eterno e uniforme, la probabilità che una linea di vista non incontri mai una superficie stellare tende a zero.

Il cielo dovrebbe quindi essere luminoso sia di giorno sia di notte.

## 3.5 Perché il Sole non “vince” sulle altre stelle?

Il Sole è enormemente più vicino e domina il cielo diurno. Di notte è occultato dalla Terra, ma nel modello di Olbers la somma delle superfici stellari lontane dovrebbe comunque riempire il cielo.

La luminosità superficiale di una sorgente estesa non si riduce semplicemente come il flusso totale di una sorgente puntiforme. Allontanando una stella:

- riceviamo meno luce totale;
- il suo disco apparente occupa anche un angolo solido più piccolo;
- la luminosità per unità di angolo solido rimane, nel caso euclideo statico, collegata alla luminosità della sua superficie.

## Lettura fisica del risultato

Il modello puntiforme produce una divergenza del flusso. Quando si tiene conto del diametro reale delle stelle, la conclusione fisica diventa più concreta: quasi ogni linea di vista dovrebbe terminare su una fotosfera. Il cielo non sarebbe necessariamente “infinitamente luminoso”, ma avrebbe una luminosità superficiale paragonabile a quella di una stella media.

## Formula da ricordare

$$
\boxed{
\underbrace{\frac{1}{r^2}}_{\text{singola stella}}
\times
\underbrace{r^2}_{\text{numero di stelle nel guscio}}
=
\text{contributo costante}
}
$$


## Continua il percorso

- [[8.1 - Il problema e le ipotesi]]
- [[8.3 - Le false soluzioni]]
