---
title: "Le false soluzioni"
aliases:
  - Soluzioni apparenti al paradosso di Olbers
tags:
  - astronomia
  - cosmologia
  - olbers
---
# Le false soluzioni


## 4.1 «Le stelle lontane sono troppo deboli»

È la risposta più intuitiva, ma la dimostrazione dei gusci la smentisce.

La distanza riduce il flusso della singola stella, non il flusso complessivo di un guscio in un Universo uniforme.

## 4.2 «La polvere nasconde le stelle»

Storicamente Olbers propose che una materia assorbente potesse bloccare la luce delle stelle lontane.

Il problema è termodinamico:

1. la polvere assorbe energia;
2. si riscalda;
3. raggiunto un equilibrio, riemette l’energia, soprattutto nell’infrarosso;
4. in un Universo eterno l’energia non può essere nascosta indefinitamente senza conseguenze.

La polvere reale modifica profondamente lo spettro del cielo e trasferisce una parte della luce dall’ottico all’infrarosso. Non costituisce però la soluzione fondamentale del paradosso classico.

> [!note] Ruolo reale dell’assorbimento
> Gas e polveri sono importanti per la [[Luce extragalattica di fondo]] e per l’aspetto osservato delle galassie. Agiscono come trasformatori e redistributori di energia, non come un pozzo cosmico capace di far sparire per sempre la radiazione.

## 4.3 «Le stelle non sono infinite»

Potrebbe essere vero che il numero totale di stelle sia finito, ma occorre evitare un errore logico.

Una distribuzione finita non deve necessariamente essere una sfera centrata su di noi. Inoltre, la cosmologia distingue:

- estensione globale dell’Universo;
- estensione dell’[[Universo osservabile]];
- volume nel quale sono esistite sorgenti luminose;
- distanza dalla quale la luce ha avuto il tempo di raggiungerci.

La soluzione moderna non richiede che la Terra sia al centro di una bolla stellare.

## 4.4 «Le stelle si spengono»

Le stelle hanno una vita finita. Questa osservazione è importante, ma in un Universo eterno e stazionario si potrebbero formare continuamente nuove stelle che sostituiscono quelle morte.

Il punto decisivo è che la popolazione stellare ha una **storia cosmica**: le stelle non sono esistite da sempre e il tasso di formazione stellare cambia nel tempo.

## 4.5 «La distribuzione collasserebbe gravitazionalmente»

Una distribuzione statica di materia soggetta alla gravità presenta seri problemi dinamici. L’idea di un Universo statico richiede condizioni speciali ed è, in molti modelli, instabile.

Questo è un indizio indipendente contro l’Universo statico, ma non è la soluzione diretta del paradosso luminoso. Il paradosso di Olbers riguarda il bilancio della radiazione osservata.

## 4.6 «Siamo in una regione periferica»

Essere in una zona periferica della Via Lattea non cambia il ragionamento cosmologico. Le galassie sono distribuite su scale enormemente maggiori e il paradosso assume una densità media non nulla anche oltre la nostra galassia.

Una posizione cosmica veramente periferica reintrodurrebbe un centro o un bordo privilegiato, in contrasto con il principio copernicano.

## Altre risposte incomplete

### «Le stelle si nascondono a vicenda»

Se una stella vicina occulta una stella lontana, vediamo comunque la superficie della stella vicina. L’occultazione conduce quindi al cielo ricoperto da fotosfere, non a un cielo nero.

### «La luce si stanca durante il viaggio»

Nel vuoto un fotone non perde energia per attrito. Le ipotesi di *tired light* non riproducono correttamente la dilatazione temporale cosmologica, lo spettro della radiazione cosmica di fondo e altre osservazioni.

### «Basta che la densità di stelle sia molto bassa»

Una densità piccola non elimina il problema se rimane non nulla per una distanza infinita. Una foresta può essere molto rada e tuttavia chiudere ogni linea di vista se è infinita.

## Quali idee entrano invece nella soluzione reale?

| Idea | Valutazione |
|---|---|
| stelle lontane più deboli | vera, ma compensata dal loro numero |
| polvere | redistribuisce la luce, soprattutto nell’infrarosso |
| vita finita delle stelle | importante, ma va inserita nella storia cosmica |
| età finita delle sorgenti | decisiva |
| velocità finita della luce | decisiva |
| espansione | decisiva per spettro ed energia |
| orizzonte cosmologico | decisivo |


## Continua il percorso

- [[8.4 - Storia del paradosso]]
- [[8.5 - La soluzione cosmologica moderna]]
