---
title: "La soluzione cosmologica moderna"
aliases:
  - Soluzione del paradosso di Olbers
tags:
  - astronomia
  - cosmologia
  - big-bang
  - olbers
---
# La soluzione cosmologica moderna


La risposta moderna non consiste in una singola frase, ma in un insieme coerente di fatti.

## 6.1 L’Universo non è eternamente popolato da stelle

L’età cosmica è di circa 13,8 miliardi di anni. Le stelle si sono formate soltanto dopo le prime fasi dell’evoluzione cosmica.

Questo significa che:

- non esiste una quantità infinita di tempo passato durante la quale le stelle abbiano potuto inviare luce;
- non tutte le regioni causalmente possibili hanno contribuito al cielo;
- il numero di gusci stellari effettivamente osservabili è limitato;
- la densità e la luminosità delle sorgenti cambiano con l’epoca cosmica.

Nel semplice modello statico, sostituire $R=\infty$ con un raggio causale finito \($R_{\max}$) rende finito il flusso:

$$
F=n_\star\mathcal{L}_\star R_{\max}
$$

In prima approssimazione:

$$
R_{\max}\lesssim c\,t
$$

dove \(t\) è il tempo durante il quale le sorgenti hanno emesso.

> [!warning] Età e raggio osservabile non coincidono
> Dire che l’Universo ha 13,8 miliardi di anni non significa che il suo raggio attuale sia soltanto 13,8 miliardi di anni luce.  
> Mentre la luce viaggiava, lo spazio si è espanso. La distanza attuale delle regioni più lontane osservabili è molto maggiore, circa 46 miliardi di anni luce in distanza comovente.

## 6.2 L’orizzonte cosmologico

La velocità della luce è finita. Osservare lontano significa osservare indietro nel tempo.

Esiste quindi un limite a ciò che può averci influenzato causalmente: l’[[Orizzonte cosmologico]].

Questo limite non è necessariamente un bordo fisico dell’Universo. È un bordo della nostra accessibilità osservativa.

Un Universo globalmente infinito può avere un Universo osservabile finito.

> [!success] Punto decisivo
> Per risolvere il paradosso non è necessario stabilire se l’intero Universo sia finito o infinito. È sufficiente riconoscere che la regione e la durata dalle quali abbiamo ricevuto luce stellare sono finite.

## 6.3 L’Universo si espande

L’espansione modifica la radiazione durante il viaggio.

Se una luce viene emessa con lunghezza d’onda ($\lambda_{\mathrm{em}}$), viene osservata con:

$$
\lambda_{\mathrm{obs}}=(1+z)\lambda_{\mathrm{em}}
$$

dove \(z\) è il [[Redshift cosmologico]].

La frequenza diminuisce:

$$
\nu_{\mathrm{obs}}=\frac{\nu_{\mathrm{em}}}{1+z}
$$

Poiché l’energia di un fotone è:

$$
E=h\nu
$$

si ha:

$$
E_{\mathrm{obs}}=\frac{E_{\mathrm{em}}}{1+z}
$$

I fotoni provenienti dal passato remoto arrivano quindi con energia minore.

Inoltre, l’espansione produce altri effetti:

- dilata gli intervalli temporali fra l’arrivo dei fotoni;
- riduce il tasso di energia ricevuta;
- diluisce la densità numerica dei fotoni;
- sposta parte della radiazione fuori dalla banda visibile.

## 6.4 Diluizione della densità di radiazione

Indichiamo con \(a(t)\) il fattore di scala cosmico.

Quando il fattore di scala cresce:

1. il volume cresce come $a^3$;
2. il numero di fotoni per unità di volume diminuisce come $a^{-3}$;
3. l’energia di ogni fotone diminuisce come $a^{-1}$.

Quindi la densità di energia della radiazione varia come:

$$
\boxed{\rho_\gamma\propto a^{-4}}
$$

Il fattore \(a^{-4}\) contiene:

- $a^{-3}$: diluizione nel volume;
- $a^{-1}$: perdita di energia osservata per redshift.

Questa è la formulazione standard dell’idea che nel PDF viene illustrata attraverso la “scatola ottica in espansione”.

## 6.5 Qual è il fattore più importante?

Per una spiegazione divulgativa è corretto dire:

> Il cielo è buio perché l’Universo ha una storia finita, le stelle non brillano da sempre e l’espansione cosmica riduce e sposta verso lunghezze d’onda maggiori la luce più antica.

La finitezza temporale delle sorgenti è sufficiente a eliminare l’accumulo infinito nel modello elementare. L’espansione rafforza la soluzione e determina lo spettro effettivamente osservato.

## 6.6 Un Universo infinito è ancora possibile?

Sì.

Il paradosso non obbliga a scegliere un Universo spazialmente finito. Un Universo può essere:

- infinito nello spazio;
- di età finita;
- in espansione;
- popolato da stelle soltanto per una frazione della propria storia.

In questo caso il cielo notturno resta buio nel visibile.

## La soluzione in forma compatta

$$
\text{cielo buio}
=
\text{tempo finito}
+
\text{orizzonte causale}
+
\text{evoluzione delle sorgenti}
+
\text{espansione e redshift}
$$

La finitezza temporale elimina la divergenza del modello elementare. L’espansione spiega inoltre perché la radiazione antica arrivi meno energetica e spesso fuori dalla banda visibile.

## Quattro modelli a confronto

| Modello | Aspetto previsto del cielo |
|---|---|
| infinito, statico, eterno, stelle permanenti | luminoso |
| infinito e statico, ma sorgenti accese da tempo finito | flusso finito |
| infinito, in espansione, sorgenti con storia finita | buio nel visibile |
| finito e privo di sorgenti oltre una distanza | flusso finito, senza implicare che la Terra sia al centro |


## Continua il percorso

- [[8.6 - La CMB e il cielo nelle altre bande]]
- [[8.7 - Dove va a finire la luce]]
