---
title: "La CMB e il cielo nelle altre bande"
aliases:
  - Radiazione cosmica di fondo e paradosso di Olbers
tags:
  - astronomia
  - cosmologia
  - cmb
  - olbers
---
# La CMB e il cielo nelle altre bande


## 7.1 Prima della ricombinazione

Nell’Universo primordiale la materia era un plasma caldo formato da:

- nuclei;
- elettroni liberi;
- fotoni.

I fotoni interagivano continuamente con gli elettroni liberi. L’Universo era opaco, come l’interno di una stella o una nebbia estremamente densa.

## 7.2 La ricombinazione

Circa 380.000 anni dopo il Big Bang, la temperatura scese a circa 3000 K. Elettroni e nuclei poterono formare atomi neutri.

Diminuendo gli elettroni liberi:

- la materia diventò molto più trasparente;
- i fotoni poterono propagarsi liberamente;
- si formò la superficie di ultima diffusione.

Questi fotoni costituiscono la [[Radiazione cosmica di fondo]], abbreviata CMB dall’inglese *Cosmic Microwave Background*.

## 7.3 Dal bagliore termico alle microonde

Al momento della ricombinazione, la radiazione aveva uno spettro termico associato a una temperatura di circa 3000 K.

Durante l’espansione:

$$
T\propto\frac{1}{a}
$$

La scala cosmica è aumentata di circa un fattore \(1100\) da quell’epoca:

$$
T_{\mathrm{oggi}}\approx\frac{3000\ \mathrm{K}}{1100}
\approx2{,}7\ \mathrm{K}
$$

La temperatura osservata è circa:

$$
\boxed{T_{\mathrm{CMB}}\approx2{,}725\ \mathrm{K}}
$$

Il massimo dello spettro si trova oggi nella regione delle microonde.

> [!important] Il cielo non è completamente buio
> Se potessimo vedere le microonde, osserveremmo una radiazione quasi uniforme proveniente da ogni direzione.  
> Il cielo è buio soprattutto **nella ristretta banda visibile percepita dall’occhio umano**.

## 7.4 Una distinzione essenziale

È corretto dire che vediamo oggi il residuo di un Universo anticamente caldo e quasi uniformemente luminoso.

Non è però corretto immaginare che la CMB sia semplicemente la luce visibile di infinite stelle lontane trasformata in onde radio.

La CMB:

- è radiazione termica primordiale;
- proviene dalla superficie di ultima diffusione;
- fu liberata quando l’Universo diventò trasparente;
- è stata redshiftata nelle microonde dall’espansione.

La luce delle stelle e delle galassie produce invece la [[Luce extragalattica di fondo]], distribuita soprattutto fra ultravioletto, visibile e infrarosso.

## 7.5 Perché non vediamo prima della ricombinazione?

Nel visibile e nelle microonde non possiamo osservare direttamente epoche precedenti alla superficie di ultima diffusione, perché il plasma era opaco.

Non stiamo guardando un bordo materiale. Stiamo guardando il punto oltre il quale l’Universo non era trasparente ai fotoni.

## La CMB non è luce stellare redshiftata

La radiazione cosmica di fondo è radiazione termica primordiale liberata alla ricombinazione. Non è la somma della luce di stelle lontane trasformata in onde radio.

La luce prodotta da stelle, galassie e nuclei attivi contribuisce invece alla **luce extragalattica di fondo**, distribuita soprattutto fra ultravioletto, visibile e infrarosso.

## Il cielo cambia con la banda osservata

| Banda | Componenti importanti |
|---|---|
| radio | Via Lattea, radiogalassie, pulsar, fondo radio |
| microonde | radiazione cosmica di fondo |
| infrarosso | polvere, stelle fredde, galassie lontane |
| visibile | stelle, galassie, luce zodiacale, fondo extragalattico |
| ultravioletto | stelle calde, gas ionizzato, nuclei attivi |
| raggi X | gas caldo, buchi neri, stelle di neutroni |
| raggi gamma | lampi gamma, blazar, pulsar, processi nucleari |

> [!important]
> Il “buio” non è una proprietà assoluta del cielo. Dipende dalla banda, dalla sensibilità del rivelatore e dall’intensità del fondo rispetto alla soglia percettiva.

## Una formulazione più precisa

Il cielo notturno non è privo di radiazione. Il fondo cosmico nella banda visibile è semplicemente molto più debole della superficie delle stelle e della luminosità del cielo diurno.


## Continua il percorso

- [[8.7 - Dove va a finire la luce]]
- [[8.8 - Questioni avanzate]]
