---
title: "Dove va a finire la luce?"
aliases:
  - Destino della luce nel cosmo
tags:
  - astronomia
  - cosmologia
  - redshift
  - fotoni
---
# Dove va a finire la luce?


## 8.1 Un fotone non si consuma semplicemente nel vuoto

In uno spazio statico e vuoto, un fotone può propagarsi senza perdere energia per attrito. Non esiste un “mezzo cosmico” che lo rallenti come l’aria rallenta un oggetto.

Nell’Universo reale possono avvenire:

- assorbimento;
- diffusione;
- cambiamento di direzione;
- interazione con materia;
- redshift cosmologico.

## 8.2 Assorbimento e riemissione

Quando la materia assorbe un fotone, l’energia può trasformarsi in:

- energia interna;
- moto delle particelle;
- eccitazione atomica o molecolare;
- nuova radiazione a frequenze diverse.

La polvere interstellare assorbe efficacemente parte della luce visibile e ultravioletta e la riemette nell’infrarosso.

La luce non “sparisce”: cambia forma e distribuzione spettrale.

## 8.3 Il redshift non è assorbimento

Nel redshift cosmologico:

- la lunghezza d’onda aumenta;
- la frequenza diminuisce;
- l’energia del fotone misurata dall’osservatore diminuisce.

Non esiste necessariamente un corpo materiale che riceva la differenza di energia.

## 8.4 Conservazione dell’energia in cosmologia

Nella fisica classica, l’energia totale di un sistema isolato è conservata.

In relatività generale vale localmente:

$$
\nabla_\mu T^{\mu\nu}=0
$$

Questa relazione esprime la conservazione locale di energia e quantità di moto.

In uno spazio-tempo dinamico e in espansione, però, non sempre esiste una definizione unica e globale di “energia totale dell’intero Universo” che rimanga costante nel senso newtoniano.

> [!warning] Formulazione prudente
> Non è necessario immaginare che l’energia persa per redshift venga depositata in un serbatoio materiale nascosto. La diminuzione dell’energia osservata è legata alla geometria dinamica dello spazio-tempo.

## 8.5 La “scatola ottica” del PDF

Il PDF propone una scatola con pareti perfettamente riflettenti e una lampada interna:

- in una scatola statica ideale, l’energia luminosa continuerebbe ad accumularsi;
- se il volume aumenta, la densità di energia può diminuire;
- l’analogia viene poi applicata all’Universo in espansione.

L’esperimento mentale è utile per visualizzare la **diluizione volumetrica**.

La cosmologia standard aggiunge però un elemento decisivo: non diminuisce soltanto il numero di fotoni per unità di volume; diminuisce anche l’energia di ciascun fotone a causa del redshift.

| Linguaggio del PDF                 | Linguaggio cosmologico standard                           |
| ---------------------------------- | --------------------------------------------------------- |
| scatola ottica in espansione       | volume comovente con fattore di scala $a(t)$              |
| rarefazione della luce             | densità numerica dei fotoni $\propto a^{-3}$              |
| raffreddamento della radiazione    | energia del fotone $\propto a^{-1}$                       |
| “EFFETTO EU (espansione universo)” | combinazione di espansione, diluizione e redshift         |
| assorbimento della materia         | redistribuzione spettrale, soprattutto verso l’infrarosso |

> [!note] Nota terminologica
> L’espressione **“EFFETTO EU”** è una denominazione introdotta nell’articolo per il proprio modello esplicativo. Non è un termine standard della letteratura cosmologica.

## 8.6 Risposta alla domanda del titolo

La luce emessa nel cosmo può:

- essere ancora in viaggio;
- non aver avuto il tempo di raggiungerci;
- essere redshiftata a frequenze non visibili;
- essere assorbita e riemessa;
- contribuire ai fondi cosmici diffusi;
- provenire da regioni che, per la dinamica cosmica, non potranno mai comunicarci segnali emessi oggi.

---

## Processi distinti

| Processo | Che cosa accade |
|---|---|
| dispersione geometrica | il flusso si distribuisce su un’area maggiore |
| assorbimento | l’energia passa alla materia |
| riemissione | la materia restituisce energia a frequenze diverse |
| diffusione | cambia la direzione e talvolta la frequenza |
| redshift cosmologico | diminuiscono frequenza ed energia osservata |
| diluizione cosmica | diminuisce il numero di fotoni per unità di volume |

## Diluizione della radiazione

Con fattore di scala cosmico \(a(t)\):

$$
n_\gamma\propto a^{-3}
$$

perché il volume cresce come \(a^3\), mentre:

$$
E_\gamma\propto a^{-1}
$$

per il redshift. Ne segue:

$$
\boxed{\rho_\gamma\propto a^{-4}}
$$


## Continua il percorso

- [[8.8 - Questioni avanzate]]
- [[8.9 - Errori frequenti e FAQ]]
