---
title: "Questioni avanzate"
aliases:
  - Approfondimenti sul paradosso di Olbers
tags:
  - astronomia
  - cosmologia
  - olbers
  - approfondimento
---
# Questioni avanzate

## 1 Tempo di copertura del cielo

Nel modello storico si può stimare quanto tempo debba trascorrere perché i dischi stellari coprano una porzione significativa del cielo. Questo approccio, sviluppato quantitativamente da Kelvin e ripreso da Harrison, rende evidente che l’età e la durata delle sorgenti sono decisive.

## 2 Luminosità superficiale e test di Tolman

In un Universo in espansione la luminosità superficiale bolometrica di sorgenti identiche subisce il cosiddetto oscuramento di Tolman:

$$
S_{\mathrm{obs}}\propto\frac{1}{(1+z)^4}
$$

I fattori derivano, in forma qualitativa, da:

- energia minore di ciascun fotone;
- dilatazione temporale del flusso;
- relazione cosmologica fra distanza e dimensione angolare.

## 3 Luce extragalattica di fondo

La [[Luce extragalattica di fondo]] è la somma integrata della radiazione emessa da stelle, galassie e nuclei galattici attivi nella storia cosmica.

Non è infinita perché:

- le sorgenti hanno una storia finita;
- il tasso di formazione stellare evolve;
- l’espansione riduce l’energia osservata;
- la polvere trasferisce parte dell’energia all’infrarosso.

## 4 Struttura gerarchica e distribuzioni frattali

John Herschel considerò la possibilità che stelle e sistemi stellari fossero organizzati gerarchicamente lasciando grandi vuoti.

Una distribuzione non uniforme può modificare il conteggio dei gusci. Le osservazioni moderne indicano però che, su scale sufficientemente grandi, l’Universo è compatibile con omogeneità e isotropia statistiche. La struttura gerarchica non è la soluzione principale del paradosso.

## 5 Universo statico e gravità

Un Universo statico pieno di materia pone problemi gravitazionali. La relatività generale ha mostrato che la dinamica cosmica non è un’aggiunta opzionale, ma una conseguenza naturale delle equazioni applicate a un cosmo omogeneo.

Il paradosso di Olbers e l’instabilità dei modelli statici sono due argomenti distinti che convergono verso l’idea di un Universo evolutivo.

---

## Orizzonte delle particelle e orizzonte degli eventi

L’orizzonte delle particelle delimita la regione dalla quale segnali hanno potuto raggiungerci dall’inizio della storia cosmica.

L’orizzonte degli eventi delimita invece le regioni dalle quali segnali emessi in un certo momento potranno raggiungerci in futuro.

Sono limiti causali, non pareti materiali.

## Età e dimensione osservabile

L’età cosmica è circa 13,8 miliardi di anni, mentre il raggio attuale dell’Universo osservabile è circa 46 miliardi di anni luce in distanza comovente. Lo spazio si è espanso mentre la luce viaggiava.

## Universo statico ma giovane

Un Universo statico con sorgenti accese da un tempo finito non presenta la divergenza classica. L’integrale viene troncato a una distanza dell’ordine di $ct$.

Questo mostra che il fattore logicamente più diretto è la durata finita della fase luminosa. L’espansione resta però necessaria per descrivere l’Universo osservato.

## Conservazione dell’energia e simmetria temporale

In meccanica classica la conservazione globale dell’energia è collegata all’invarianza delle leggi rispetto alle traslazioni temporali. In uno spazio-tempo cosmologico dinamico non esiste sempre una simmetria temporale globale analoga.

Resta valida la conservazione locale:

$$
\nabla_\mu T^{\mu\nu}=0
$$

ma non è sempre definibile una singola energia totale dell’intero Universo che si conservi nel senso newtoniano.

## Il paradosso come test cosmologico

Il valore del paradosso consiste nel collegare un fatto quotidiano — il buio della notte — a proprietà globali:

- età;
- causalità;
- geometria;
- evoluzione delle sorgenti;
- termodinamica;
- relatività generale.


## Continua il percorso

- [[8.9 - Errori frequenti e FAQ]]
- [[8.10 - Bibliografia e fonti]]
