---
title: "Errori frequenti e FAQ"
aliases:
  - Domande frequenti sul paradosso di Olbers
tags:
  - astronomia
  - cosmologia
  - olbers
  - faq
---
# Errori frequenti e FAQ

> [!failure] Errore 1
> «Il cielo è buio perché le stelle lontane sono troppo deboli.»

Manca l’aumento del numero di stelle con la distanza.

> [!failure] Errore 2
> «Il cielo buio dimostra che l’Universo è finito.»

Dimostra soltanto che il modello statico-eterno-uniforme non è valido. L’estensione globale può anche essere infinita.

> [!failure] Errore 3
> «Il Big Bang è esploso da un punto nello spazio.»

Nel modello standard il Big Bang descrive l’evoluzione iniziale dello spazio stesso. Non individua un centro ordinario all’interno dell’Universo.

> [!failure] Errore 4
> «Le galassie lontane attraversano lo spazio più velocemente della luce.»

A grandi distanze è la metrica dello spazio a evolvere. La velocità di recessione cosmologica non è equivalente a un moto locale attraverso lo spazio.

> [!failure] Errore 5
> «La CMB è luce stellare diventata radio.»

È radiazione termica primordiale liberata alla ricombinazione.

> [!failure] Errore 6
> «Il redshift cosmologico è attrito.»

È legato all’espansione dello spazio-tempo e non a una resistenza meccanica.

> [!failure] Errore 7
> «La polvere elimina l’energia luminosa.»

La assorbe e la riemette a frequenze diverse.

---

# Domande frequenti

## Se l’Universo è infinito, il cielo deve essere luminoso?

No. Deve essere anche statico, eterno e uniformemente popolato da sorgenti che brillano da sempre o vengono continuamente sostituite.

## Il cielo buio dimostra che l’Universo è finito?

No. Un Universo spazialmente infinito, ma di età finita e in espansione, è compatibile con il cielo buio.

## Perché il raggio osservabile supera 13,8 miliardi di anni luce?

Perché lo spazio si è espanso mentre la luce viaggiava.

## La CMB è la luce delle stelle più lontane?

No. È radiazione termica primordiale proveniente dalla superficie di ultima diffusione.

## Dove finisce l’energia persa per redshift?

Non deve necessariamente essere trasferita a un corpo materiale. In uno spazio-tempo in espansione non esiste sempre una definizione globale di energia totale conservata per l’intero Universo.

## Il cielo è davvero nero?

No. È relativamente scuro nel visibile, ma contiene radiazione in ogni banda elettromagnetica.

## Risposta definitiva in una frase

> **Il cielo è buio nel visibile perché non abbiamo alle spalle un’eternità di stelle, la regione causalmente accessibile è limitata e l’espansione cosmica diluisce e redshifta la radiazione più antica.**


## Continua il percorso

- [[8.0 - Indice]]
- [[8.10 - Bibliografia e fonti]]
