---
titolo: Dalla Via Lattea agli universi isola
tags: [astronomia, storia, galassie, hubble]
---

# Dalla Via Lattea agli “universi isola”

Oggi sappiamo che le galassie sono sistemi esterni alla Via Lattea. Ma questa idea non è sempre stata ovvia.

Per molto tempo molte galassie erano chiamate **nebulose**, perché al telescopio apparivano come macchie deboli e sfumate. Il problema era capire se fossero:

1. oggetti interni alla Via Lattea;
2. oppure sistemi stellari indipendenti, lontanissimi, cioè veri e propri “universi isola”.

## Le nebulose e i cataloghi

 **Messier**, **Herschel** e poi dal **New General Catalog**. Molti oggetti che oggi conosciamo come galassie erano inizialmente classificati semplicemente come nebulose.

> [!note] Da dire a voce
> “Quando guardiamo M31, la galassia di Andromeda, oggi sappiamo che è un'altra galassia. Ma per molto tempo era solo una macchia: non era evidente se fosse dentro o fuori dalla nostra Via Lattea.”

## Il Grande Dibattito Shapley-Curtis

All'inizio del Novecento il tema della natura delle nebulose spirali era centrale. Nel cosiddetto **Grande Dibattito**:

- una posizione sosteneva che le nebulose spirali fossero dentro la Via Lattea;
- l'altra sosteneva che fossero sistemi esterni e indipendenti.

La svolta arrivò con le osservazioni di stelle variabili Cefeidi in alcune nebulose, in particolare nella regione di Andromeda. Le Cefeidi permettono di stimare le distanze perché hanno una relazione tra periodo di variazione e luminosità intrinseca.

## Perché è importante

Capire che Andromeda e altre nebulose erano galassie esterne cambiò completamente la scala dell'universo.

Prima: l'universo osservabile poteva sembrare coincidere quasi con la Via Lattea.

Dopo: la Via Lattea divenne una galassia tra moltissime altre.

## Attività rapida

Chiedi al gruppo:

> “Secondo voi, cosa cambia nella nostra idea di universo quando scopriamo che la Via Lattea non è tutto, ma solo una galassia tra tante?”

Possibili risposte da far emergere:

- cambia la scala delle distanze;
- cambia la nostra posizione cosmica;
- nasce il problema di classificare oggetti molto diversi;
- diventa possibile studiare la storia dell'universo osservando molte galassie.

## Collegamento alla lezione

Una volta capito che esistono tante galassie, la domanda successiva diventa naturale:

> “Come le classifichiamo?”

Da qui si passa alla [[7.4 La sequenza di Hubble]].
