---
titolo: Spirali, lenticolari e irregolari
tags: [astronomia, galassie, spirali, irregolari]
---

# Spirali, lenticolari e irregolari

Questa parte della lezione serve a far capire che la forma di una galassia non è solo “una fotografia bella”: contiene informazioni fisiche su stelle, gas, polvere e storia evolutiva.

## Le spirali

Le galassie spirali hanno in genere:

- un **disco** appiattito;
- un **bulge** centrale più o meno grande;
- **bracci spirali**;
- gas e polvere nel disco;
- regioni di formazione stellare, spesso visibili nei bracci.

Spirali più “early” e più “late”: in modo molto semplificato, andando da Sa verso Sc i bracci tendono ad aprirsi, il bulge diventa meno dominante e la componente giovane/gassosa è più evidente.

## Il pitch angle

Il **pitch angle** è l'angolo che misura quanto i bracci sono aperti rispetto a una spirale stretta.

Spiegazione divulgativa:

- bracci molto avvolti = piccolo angolo;
- bracci larghi e aperti = angolo più grande.

> [!tip] Da dire a voce
> “Pensate a una molla stretta e a una molla allargata: entrambe sono spirali, ma una è più avvolta dell'altra.”

## Galassie lenticolari S0

Le lenticolari sono una categoria intermedia tra ellittiche e spirali. Hanno un disco, ma non mostrano bracci spirali ben evidenti.

Sono utili in aula perché costringono a non classificare in modo troppo automatico:

- non tutto ciò che è liscio è ellittico;
- non tutto ciò che ha un disco è una spirale evidente.

## Galassie irregolari

Le irregolari sono sistemi senza una struttura regolare dominante. Possono essere ricche di gas e stelle giovani. Alcune sono piccole, altre mostrano segni di interazioni gravitazionali o formazione stellare intensa.

Esempi semplici da citare:

- Grande Nube di Magellano;
- Piccola Nube di Magellano;
- M82 come esempio di galassia peculiare/starburst citata nel contesto delle irregolari o sistemi disturbati.

## Confronto didattico

| Proprietà | Ellittica | Lenticolare | Spirale | Irregolare |
|---|---|---|---|---|
| Bracci | no | no evidenti | sì | no regolari |
| Disco | non dominante | sì | sì | spesso disordinato |
| Gas e polvere | poco, in media | poco/intermedio | presente | spesso molto presente |
| Stelle giovani | poche, in media | poche/intermedie | molte nei bracci | spesso molte |
| Aspetto | liscio | lente/disco liscio | struttura a bracci | caotico |

## Mini-attività: classifica al volo

Mostra 5 immagini di galassie e chiedi al gruppo di alzare la mano:

- ellittica;
- lenticolare;
- spirale;
- spirale barrata;
- irregolare.

Poi chiedi: “Qual è stato l'indizio principale?”

## Frase di chiusura

La forma è il primo indizio, ma non basta. Per capire davvero una galassia dobbiamo misurare la sua luce: [[7.6 Luce_dimensioni e profili]].
