---
titolo: Luce, dimensioni e profili delle galassie
tags: [astronomia, galassie, luminosita, fotometria]
---

# Luce, dimensioni e profili delle galassie

Le galassie non hanno un bordo netto. La loro luce sfuma progressivamente nel fondo cielo. Per questo misurare dimensione e luminosità di una galassia è meno banale di quanto sembri.

## Luminosità e magnitudine

Due concetti importanti:

- **luminosità apparente**: quanta luce riceviamo dalla galassia;
- **luminosità assoluta**: quanta luce emette davvero, corretta per la distanza.

Una galassia può apparire debole perché è piccola o perché è lontanissima. Separare questi due effetti è uno dei compiti fondamentali dell'astronomia.

## Brillanza superficiale

La **brillanza superficiale** indica quanta luce arriva da una certa area apparente della galassia.

Due galassie con la stessa luminosità totale possono essere molto diverse:

- una piccola e concentrata appare “compatta”;
- una grande e diffusa può essere difficile da vedere, anche se la luce totale è significativa.

> [!tip] Analogia
> Una lampadina e un grande telo luminoso possono emettere luce simile, ma il telo sembra più debole per unità di superficie.

## Isophotes

Le **isofote** sono linee che collegano punti di uguale brillanza superficiale, come le curve di livello su una mappa geografica.

Servono per descrivere la forma della luce di una galassia:

- quanto è allungata;
- se è regolare o distorta;
- quanto rapidamente diminuisce la luminosità dal centro verso l'esterno.

## Profili di luminosità

Tre modelli importanti:

1. **Profilo di de Vaucouleurs**: spesso usato per ellittiche e bulge, con andamento circa in r^(1/4).
2. **Profilo esponenziale**: tipico dei dischi galattici, dove la luce diminuisce progressivamente con il raggio.
3. **Profilo di Sérsic**: modello più generale, che include diversi casi cambiando un parametro.

## Come spiegarli senza matematica

Disegna alla lavagna tre curve:

- una molto ripida al centro e lunga in periferia: ellittica/bulge;
- una discesa regolare: disco esponenziale;
- una famiglia flessibile: Sérsic.

Il messaggio non è la formula, ma l'idea:

> la distribuzione della luce racconta come sono distribuite le stelle.

## Correzione K e bias di Malmquist

Nel documento compaiono due concetti più tecnici, da citare solo se il gruppo segue bene.

### Correzione K

Le galassie lontane sono osservate con luce spostata verso il rosso dall'espansione dell'universo. La **correzione K** serve a confrontare correttamente la luce emessa in origine con quella osservata.

### Bias di Malmquist

In un campione osservativo è più facile vedere gli oggetti intrinsecamente luminosi. Quindi, se non stiamo attenti, un catalogo di galassie lontane può essere sbilanciato verso oggetti più brillanti.

> [!example] Esempio semplice
> In una città lontana vediamo prima i fari più potenti. Questo non significa che tutti i lampioni della città siano potentissimi.

## Frase di transizione

La luce ci dice dove sono le stelle. Ma per capire quanta massa c'è davvero dobbiamo osservare il movimento: [[7.7 Rotazione Tully Fisher e materia oscura]].
