---
titolo: Rotazione, Tully-Fisher e materia oscura
tags: [astronomia, galassie, rotazione, materia-oscura, tully-fisher]
---

# Rotazione, Tully-Fisher e materia oscura

Le galassie spirali ruotano. Misurare come ruotano è uno dei modi più potenti per stimare la loro massa.

## Curve di rotazione

Una **curva di rotazione** mostra la velocità orbitale del gas o delle stelle in funzione della distanza dal centro galattico.

In un sistema dove la massa fosse concentrata quasi tutta al centro, ci aspetteremmo che la velocità diminuisca andando verso l'esterno, un po' come accade per i pianeti più lontani dal Sole.

In molte galassie spirali, invece, la curva di rotazione resta piatta anche a grandi distanze.

## Perché è importante

Se il gas nelle zone esterne ruota più velocemente del previsto, significa che sente una gravità più forte di quella prodotta dalla sola materia visibile.

Da qui nasce uno degli indizi più famosi della **materia oscura**:

> c'è più massa di quanta ne vediamo sotto forma di stelle, gas e polvere.

## La riga a 21 cm dell'idrogeno

Il gas di idrogeno neutro emette una radiazione radio con lunghezza d'onda di circa 21 cm. Questa riga è molto utile perché permette di studiare il gas anche nelle parti esterne dei dischi galattici.

Nel PDF viene mostrato il collegamento tra profilo osservato della riga e velocità di rotazione: la larghezza della riga contiene informazione sul moto del gas.

## Correzione per inclinazione

Una galassia vista di faccia mostra poca velocità lungo la nostra linea di vista. Una galassia vista di taglio mostra meglio la rotazione.

Quindi le velocità osservate vanno corrette per l'**inclinazione**.

> [!tip] Da dire a voce
> “Se una giostra ruota vista dall'alto, vediamo bene il cerchio ma poco il movimento verso di noi. Vista di lato, il movimento verso e lontano da noi diventa evidente.”

## Relazione di Tully-Fisher

La **relazione di Tully-Fisher** collega la luminosità di una galassia spirale con la sua velocità massima di rotazione.

In forma divulgativa:

> più una spirale è luminosa, più tende a ruotare velocemente.

Questa relazione è utile perché permette di stimare distanze e proprietà delle galassie spirali.

## Piccolo esperimento mentale

Chiedi al gruppo:

> Due galassie spirali hanno aspetto simile, ma una ruota molto più velocemente. Cosa possiamo sospettare?

Risposte da guidare:

- ha più massa;
- potrebbe avere più materia oscura;
- potrebbe essere più luminosa;
- bisogna correggere per inclinazione e distanza.

## Idea chiave

La forma ci aiuta a classificare, la luce ci aiuta a contare le stelle, ma il movimento rivela la massa.

## Collegamento successivo

Dopo la massa, torniamo alla luce ma con una domanda nuova: perché alcune galassie sono blu e altre rosse? Vai a [[08_Colori_polvere_gas_e_formazione_stellare]].
