---
titolo: Quiz finale sulle galassie
tags: [astronomia, quiz, galassie]
---

# Quiz finale

## Domande

### 1. Che cos'è una galassia?

A. Una singola stella molto grande  
B. Un sistema gravitazionalmente legato di stelle, gas, polvere e materia oscura  
C. Una nube dentro il Sistema Solare  
D. Un pianeta extrasolare

> [!success]- Soluzione
> B. Una galassia è un sistema enorme legato dalla gravità, composto da stelle, gas, polvere, materia oscura e spesso un buco nero centrale.

### 2. La sequenza di Hubble classifica le galassie soprattutto in base a cosa?

A. Temperatura del nucleo  
B. Forma osservata  
C. Età esatta  
D. Numero di pianeti

> [!success]- Soluzione
> B. È una classificazione morfologica, cioè basata sull'aspetto.

### 3. Che cosa indica la sigla E7?

A. Una spirale barrata  
B. Una galassia ellittica molto allungata  
C. Una galassia irregolare  
D. Un ammasso stellare

> [!success]- Soluzione
> B. Le ellittiche vanno da E0, quasi circolare, a E7, molto schiacciata in apparenza.

### 4. Quale tipo di galassia ha una barra centrale?

A. SBa/SBb/SBc  
B. E0  
C. Ir  
D. S0 sempre

> [!success]- Soluzione
> A. Le spirali barrate sono indicate con SB.

### 5. Perché le curve di rotazione piatte sono importanti?

A. Dimostrano che le galassie non ruotano  
B. Sono un indizio della presenza di massa non visibile  
C. Servono solo a misurare il colore  
D. Valgono solo per il Sistema Solare

> [!success]- Soluzione
> B. Le velocità esterne troppo alte rispetto alla massa visibile suggeriscono materia oscura.

### 6. Che cosa collega la relazione di Tully-Fisher?

A. Luminosità e velocità di rotazione delle spirali  
B. Temperatura e colore dei pianeti  
C. Età e distanza delle stelle singole  
D. Numero di bracci e numero di lune

> [!success]- Soluzione
> A. È una relazione tra luminosità di una galassia spirale e velocità massima di rotazione.

### 7. Una galassia più blu tende spesso ad avere...

A. molte stelle giovani e calde  
B. solo stelle morte  
C. nessun gas  
D. nessuna formazione stellare

> [!success]- Soluzione
> A. Il blu è spesso associato a stelle giovani e massicce, anche se bisogna considerare l'effetto della polvere.

### 8. Che cos'è una galassia lenticolare?

A. Una galassia con disco ma senza bracci spirali evidenti  
B. Una galassia fatta solo di pianeti  
C. Una galassia irregolare molto piccola  
D. Una stella variabile

> [!success]- Soluzione
> A. Le lenticolari, indicate come S0, sono intermedie tra ellittiche e spirali.

### 9. Che cosa sono le isofote?

A. Stelle giovani  
B. Linee di uguale brillanza superficiale  
C. Buchi neri  
D. Bracci spirali

> [!success]- Soluzione
> B. Sono curve che uniscono punti con la stessa luminosità apparente per unità di area.

### 10. Un buco nero supermassiccio centrale risucchia tutta la galassia?

A. Sì, sempre  
B. No, domina soprattutto la regione centrale più vicina  
C. Sì, ma solo nelle spirali  
D. No, perché non ha gravità

> [!success]- Soluzione
> B. Il buco nero centrale influenza soprattutto la dinamica della zona interna.


